## 데이터 사이언스 학습 안내 

1. 수학
   - 선형대수 : 언어/용어 "짧고 쉽게 의사소통"하기 위해서 사용.
   - 미적분 + 최적화 : 가장 좋은 것을 찾아내기 위해 사용.
   - 확률론 : 현업에서는 모든 지식은 확률로 표현된다.
     - 베이지안 확률 : 명제를 정확도를 알기 위해서 사용(논리학의 확대)
2. 컴퓨터 프로그래밍
3. 이론
   - 고급 수학
4. 실무지식
   - 해당 분야에 대한 지식이 있어야 한다.



> 손을 움직이는 만큼 실력이 올라간다.



## 데이터 사이언스?

### 데이터 분석

- 데이터 간 관계 파악
- 데이터 관계를 통해 원하는 출력 데이터 출력




A.I 가 유명해진 이유

- ImageNet DB : 의미론적 계층 구조를 따라 라벨링을 한 이미지 Data Base
- ImageNet Large Scale Visual Recognition (ILSVRC)  : 현재 사람의 인식률가 비슷해 졌다.




### 통계와 데이터 사이언스의 차이 

통계학 : 데이터를 모이고 분석하고 인사이트 도출 (단발성)

데이터 사이언스 : 실제로 비즈니스에 사용된다. 상품으로 제작하는 것이 중요하다.



## 예측

- 예측 (prediction) : "시간간적 예측(forecast)"이 아니라 데이터 관계를 이용해 관계에 맞는 출력 데이터를 얻는다. (어떤 데이터가 입력되어 무슨 데이터가 출력 될 지 명확해 진다.)
  - input(x) = 독립변수, 특징(feature), explanatory valriable
  - output(y) = 종속변수,  카테고리값, label, class
  - **입력데이터**와 **출력 데이터**를 **명확**히 알고 있어야 한다.!!!!!!!!
  - 데이터 값의 실제 예를 드는 것이 좋다.!!!!!!!
  - 실제로 도메인 지식이 있어야 명확한 입력데이터와 출력데이터이 선택가능


###  예측 문제 종류

- 규칙기반 방법 : **전문가**가 규칙을 만들어 예측 (Expert System)
  - 단점 : 예외가 많아 규칙이 너무 많아진다.
- 학습기반 방법 :  **컴퓨터**가 알아서 규칙을 만들어 예측 (케이스를 보면서 규칙 만든다.)
  - 지도학습(supervised) : 학습용 입력, 출력 데이터(Target) 를 반복적으로 보여주고 예측 모델을 생성한다. 그리고 예측값과 실제값을 비교해 준다. (답이 존재해야 된다.)
    - 학습 데이터 제작이 중요하고 작업이 힘들다. 
  - 강화학습(semi-supervised) : 알파고, 현재 그 상황를 알 수 없다. 나중에 알 수 있도록 시뮬레이터를 만들어서 최종적으로 알려주는 결과를 알려주는Instructor를 통해 학습한다. 
    - 데이터를 하나하나 만들지 않아도 된다. 하지만 많은 분야에서는 사용되지 않는다. 왜냐하면 룰을 명확히 따져주는 Instructor를 만들기 어렵기 때문이다.

      ​



- 예측 문제의 수학적 표현

  - 함수 기반 예측 : 실제 모델과 형성된 모델의 차이가 최소가 되는 함수를 찾는다. <- 미적분을 이용한다. 
  - 확률 기반 예측 : 입력에 대한 출력의 조건부 확률이 최대가 되는 함수를 찾는다. <- 확률을 이용한다.




## 전처리와 인코딩

기본적으로 데이터는 숫자로 다룬다. 그렇기 때문에 여러 데이터를 숫자로 변형해야 된다.

### 전처리

입력 데이터를 미리 변형한다.

- 도메인 지식이 많이 요구됨

- 중요한 정보를 뽑아냄

- 입력 데이터를 조합해 새로운 입력 데이터 생성

  ​

### 인코딩

실제 데이터(그림, 음성, 문서) -> 숫자 데이터



- **입력데이터의 차원**이 중요!!, 즉, 인코딩 방식이 중요하다.
- 처음에 차원을 고정시켜야 한다. 실제 문제를 풀 때, 입력차원이 고정되어야 문제를 풀 수 있다. 



- 데이터의 인코딩 특징

  - 이미지 : 

    - 이미지의 명암도를 2차원 배열로 표시, 그리고 난 뒤, 1차원으로 배열로 표시한다.

    - 차원이 다를 경우, 해상도를 변경하여 쉽게 전처리가 가능해 진다.

      ​

  - 문서 : 

    - Bag of Words : 단어의 빈도로 문서를 인코딩하는 방법.
      - Vocabulary : BOW에 쓰이는 단어

    - 크기가 제각각이다. 

    - 숫자열의 갯수가 항상 단어의 갯수로 동일하게 맞출수 있다.

    - Vocabulary가 풍부하고 많이 쓰는 단어이여야 한다.

      ​



## 카테고리 값

컴퓨터는 결과값을 출력할 때 수 많은 보기가 있는 데이터가 주어진다.

이 보기들이 카테고리



- 데이터 결과 값을 내는 방식
  - 숫자를 예측하는 문제 (회귀분석)
    - 결과를 비교할 수 있다. (ex) 학점)
  - 카테고리 값을 예측하는 문제(classification)
    - 결과를 비교 할 수 없다.
    - 분류 : binary class, multi class
  - 카테고리가 숫자로 변환할 수 있는 문제 (ordinal number)
    - 학점




## 회귀분석

1. 회귀분석의 첫 번째 : 데이터를 눈으로 확인 (샘플링을 통해서...)
   - 차트를 이용해 전반적인 데이터를 확인해야 한다. (데이터 시각화)
     - scatter 분산도
     - 여기서 풀리는 문제인지 풀리지 않는 문제인지 확인
2. 만들어진 모델의 예측 값과 Target 값과 비교한다. 
   - 잘 만들어져 있는 건가는 데이터 분석에서 판별되지 않는다.
   - 중요한 것은 실제로 내가 더 좋은 것이 있는가?
   - 실제 중요한 것은 방법론이 아니라 **문제 그 자체**이다.
     - 우리가 해야 되는 것은 실제 풀리는 문제인지 풀리지 않는 문제인지 확인
       - 풀리지 않는 문제에서 풀리는 부분을 찾아야 한다.



### 분꽃 분류

꽃받침의 길이, 폭과 꽃잎의 길이, 폭을 이용해 setosa, vesicolor, virginica를 결정

- 기존의 데이터를 조합하여 새로운 데이터를 만들 수 있다.
- 분류할 때 경계선을 만들어 낸다. 
- miss classfication (오 분류)
- 분류하는 방법, 오차를 줄이는 방법 (직선을 사용하지 않는다.) , 어느정도 맞출것인지 알아야 한다. (도메인 지식이 중요하다.)




## 잡다한 내용

매출은 예측가능하다.

시장의 거래, 가격의 경우에는 예측이 불가능하다. 



주식 : 지금 거래되고 있는 가격은 앞으로 나올 가치를 모두 합치는 것, 상황이 변화된다. 

​          -숨겨진 정보가 들어오거나, 앞으로 상황이 바뀌면 변화된다. etf